---
title: 【转】大证据思维：读《电子证据审查精义》的方法
url: https://mp.weixin.qq.com/s/4NU4g_6sRW09bhGWgQBYfw
source: Doonsec's feed
date: 2026-04-16
fetch_date: 2026-04-17T04:42:51.622193
---

# 【转】大证据思维：读《电子证据审查精义》的方法

![cover_image](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_jpg/quuJmJ6Atj1N2JflGbyRGibxWiaxXdurH9TsxYEd6DDDsYnr20OZmwpMBWMXpYeM8e38sBZDiaLbgT1IicACpSTtl7qUGQDlR0NeJnUdXRwDnIk/0?wx_fmt=jpeg)

# 【转】大证据思维：读《电子证据审查精义》的方法

刘品新
刘品新

网安杂谈

![]()

在小说阅读器读本章

去阅读

![]()

在小说阅读器中沉浸阅读

![](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/FFJLIOcE0ex9FOSicianQtowicJmBVvicd9icqhKLtkibhvEwm0NTdsAO9tiaGSUF7Q3RQHj3Drb7OrT3aThvHltHp2pPlS7woBIsjvju2ReKxdGT4/640?wx_fmt=png&from=appmsg#imgIndex=0)

感谢刘品新教授授权转发

2002年，中国人民大学何家弘教授预言：“也许，我们即将走入另一个新的司法证明时代，即电子证据时代”。[1]

2016年，中国政法大学樊崇义教授指出：“技术的革命并不能自动带来司法证明时代的改变，只有我们在充分认识到电子证据重要性的基础上，进行制度的改变，法律的完善，构建科学的电子证据规则体系，使得电子证据合法、合理、充分地被运用，实现电子证据应有的功能和作用，我们才能自信地说，我们迎来了一个新的司法证明时代的春天——电子证据时代！”[2]

以上两种论断，一显“激进”，一偏“冷静”。孰对孰错？读者诸君，各人评价。作为耕耘于电子证据研究领域超过25年的一名法律工作者，我不习惯于抽象地展望，更愿意具象地管窥。

我以为，传统证据电子化和新型电子证据涌现，是全球数字化时代司法证明转型的基本规律。而自从大数据元年[3]伊始，电子证据进入以代际转换为特征的新阶段，涌现以海量数据为底色的新样态。无论如何看待电子证据时代，法律人共同体都必须完成电子证据实践、理论与制度的革新再造。

而确立大证据思维，实乃自觉行动的先导！

“大证据思维”——此中关键词，既是我撰写《电子证据审查精义》一书的核心感悟，也是读者研习“电子证据办案技能”的叩门暗语。它包括五点要义，下面分述之。

![](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/FFJLIOcE0exj6R8CWMFSichL6kicEnnXLuwj9NaxA7dGwt4xehic5OuKAkiaz0iclyEy6tUbFtbsia7EicGavaI0j0zCSMvqSVtICEz2UugvK5cAec/640?wx_fmt=png&from=appmsg#imgIndex=1)

壹、信奉真正“证据为王”

“大证据思维”之要义，首在于“大”（注：这里是动词）证据，即真正重视证据，或曰“以证据为王”。

在办案人员眼中，没有事实，只有证据。案件发生后，真相究竟如何，无疑需要用证据来证明。18世纪英国证据法大师边沁指出，证据是司法的基础。[4]20世纪20年代，美国学者本杰明·卡多佐告诫：“最经常与争议相连的也不是法律而是事实。”[5]50年代前苏联著名法学家维辛斯基说过：“审判的艺术实际上只不过是利用证据的艺术罢了”。[6]中国俗语有云：“打官司就是打证据”；中外法谚均云：“事实胜于雄辩”。[7]这些说法，都指向同一道理，即司法办案中证据的极端重要性。

这一判断的经典制度就是“证据裁判主义”。它被视为现代诉讼制度的“帝王”规则。其缘何诞生，淹没在历史长河中了。据陈光中教授等学者考证，日本于1876年制定《断罪依证律》，将《改定律例》规定的“凡断罪，依口供结案”修改为“凡断罪，依证据”。[8]这一条文开创先河，延续至今，辐射许多国家、地区。如日本《刑事诉讼法》第317条规定：“认定事实，应当依据证据。”[9]韩国《刑事诉讼法》第307条第1款规定：“认定事实，应当根据证据”；[10]我国台湾地区“刑事诉讼法”第154条第2款也规定：“犯罪事实应依证据认定之，无证据不得认定犯罪事实”。[11]它们的共性则在于强调“认定事实应当根据证据”。

我国证据法制的发展屡有波折，自然形成的表述是“以事实为依据”。这一表述最早在1979年出台的《中华人民共和国刑事诉讼法》中得到确立。此后《刑事诉讼法》多次修订后的版本以及《法官法》《检察官法》《监察法》等均有重申。之后，我国的法律表述被优化为“认定案件事实，必须以证据为根据”。[12]最高司法机关检讨说：“认定案件事实不是司法机关工作人员个人的判断、个人的裁判，也不是某一个司法机关，公安、检察院、法院，或者公检法内部的办案机构、办案组织的判断、决定，也不是领导权力的裁判，而只能是根据证据，由证据作出的裁判”；“在证据面前没有权力”。[13]

然而，“证据为王”的信条、“证据裁判主义”的法条未能摆脱“挂在客厅墙上的名画”的实际命运。我国司法办案少有体现出“证据为王”信条，更遑论遵循“证据裁判主义”法条了。我在撰写本书时，回味着一个个实实在在的电子证据案例，深感“证据为王”“证据裁判主义”的“一物两面”架构被惯常性地漠视、乃至摒弃。这在司法实践中异象迭出。

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/FFJLIOcE0eywOuKnUwWgEoAdxY0dkiaX32DKySAUp1k6tGzodJcZL2GFvhXUiccgUNsM0EQkTE7AmXnAoIagtCMHwIkqQhrVsV1ypls0ib4270/640?wx_fmt=jpeg&from=appmsg#imgIndex=2)

异象之一是“口供称霸”。在古代，中国“大刑伺候”“从实招来”一度被奉为圭臬，西方亦信奉“做出判决必须有完整的证明，没有完整的证明就不能下判……被告人的口供，不论是否刑讯获得的，都是良好的半个证明……”口供无可置疑地成了最可靠的证据。十年文革浩劫后，我国曾经深刻检讨“没有证据要从犯人嘴里掏”“大棒子底下出真言”“一人供听，二人供信，三人供定”[14]等遗毒，旗帜鲜明地反对“口供至上”。1979年版的《刑事诉讼法》第35条明确规定：“对一切案件的判处都要重证据，重调查研究，不轻信口供。只有被告人供述，没有其他证据的，不能认定被告人有罪和处以刑罚；没有被告人供述，证据充分确实的，可以认定被告人有罪和处以刑罚。”然而，实践中“口供称霸”做法借尸还魂。除了禁而不绝的刑讯逼供外，恣意拆分案件、滥用认罪认罚等也成为架空证据裁判主义的黑手。

共同犯罪以并案审理为原则，以分案审理为例外。拆案处理是指在刑事诉讼中，将原本作为一个案件处理的多个犯罪嫌疑人或多个犯罪事实，拆分成几个独立的案件，进行处理。我国的共同犯罪分案审理，经历了一个从被动分案审理到主动分案审理的转变。《2021年刑诉法解释》首次明确了共同犯罪分案审理的一般规范，但存在规范目的不足、案件范围不明、具体程序欠缺等问题，无法解决实践中分案范围随意化、分案决定行政化、对质权保障不足、前案既判力扩张等问题。[15]

如本书第八、十五章××公司、杨××等提供侵入、非法控制计算机信息系统程序、工具罪一案[16]中，控方指控犯罪的最重要证据是一份判断涉案软件功能的鉴定意见——“送检程序利用微信服务器实现微信登录，具有获取微信相关信息、上传设备信息和用户账号密码的功能，这个功能突破了计算机信息系统的安全保护措施，未经授权获取了计算机信息系统的相关信息，属于侵入微信系统的程序”。然而，庭上质证表明，此次鉴定存在着检材来源不明、鉴定过程虚假等严重问题。一审法院判决时也认定：“经查，司法鉴定意见书确实存在仅对部分检材校验了哈希值、鉴定使用的工具有个别未作说明、部分检材来源不明、鉴定结论指向不明等情况，该司法鉴定意见书不应作为定案的根据，故对辩护人提出的相关辩护意见，本院予以采纳。”照理说，如此重要指控证据塌陷后，法庭应当按照证据裁判主义作出无罪判决。但令人惊讶的是，一审法院却将同时出庭受审的一家法人单位、六名被告人的案件拆分成两个判处轻刑的判决书。在两份判决书中，多处出现了同案犯口供认定案件的情况，如“经查，被告人杨××、黄××的供述、证人吕×、宋×等的证言笔录证实……”。其实，所谓的证人吕×、宋×实则是另案处理的被告人，而杨××、黄××的供述则在另一判决书中被视为被拆开判决案件的证人证言。如此“骚”操作，难怪被告人上诉时称“本案的黄××、杨××和另案处理的宋×、吕×的言词证据均属于被告人供述，原审判决据此认定涉案犯罪事实违背刑诉法规定的‘只有被告人供述不得定案’的证据规则”。

认罪认罚从宽制度改革在证据学意义上就是要明确承认有罪供述的证据价值构建以口供为中心的指控证据体系，完成刑事证明任务。[17]认罪认罚从宽制度确立的是以口供为中心的证明体系，并以自愿性为口供真实的重要担保。在此基础上，至少在官方口径中，认罪认罚从宽制度并没有放松对证据标准的把握。从因果关系上看，认罪是程序简化的原因，也是简易程序证明标准适当降低的主要原因。[18]还有论者认为被告人供述自愿性的证明需达至“排除合理怀疑”的程度，以确保供述的真实性，而被告人犯罪事实和量刑事实的证明适当降低至“大致的心证”即可，从而简化证据收集范围和方式。[19]此外，由于对认罪认罚案件的证据调查程序之严格性作出不同要求，实质造成程序条件放宽之后证明标准的隐形降低。[20]滥用认罪认罚更是如此。

如在本书第四、十五章××网络公司非法获取计算机信息系统数据罪一案[21]中，被告公司认罪认罚，五名被告人（自然人）认罪认罚（其中两人在审查起诉阶段被不起诉），均承认了非法获取计算机信息系统数据的违法行为。但是，我带领律师团队介入后，第一次在该案中真正审查电子证据，经过庭审查清的基本事实是：（1）案外公司、案外人伪造证据谋取不正当利益，包括案外人存在伪造材料报案的动机和行为，客观上实施了伪造关于财产损失的证据、伪造公安机关勘验数据以及伪造向阿里云调证数据的行为。（2）几乎全部客观性证据均属于虚假证据而不能作为定案根据，包括公（警支）勘[2019]032901号《远程提取工作笔录》及相关电脑硬盘、“××勘验.ZIP”文件不具有合法性、真实性，包括×公海（双）调证字[2019]000015号《调取证据通知书》及阿里云反馈的信息不具有合法性、真实性、关联性，包括四个IP地址的五个镜像文件不具有合法性、真实性、关联性，包括鉴定机构出具的所有《司法鉴定意见书》均不能用作证明被告公司非法获取数据的指控证据，还包括公安机关补充“工作说明”不具有合法性、真实性。最终，此案历经三年审理，不得不以检察机关撤回起诉、并做不起诉处理终结。

回过头来看，本案就是因为公安机关、检察机关对于此起认罪认罚案件，事先没有进行必要的、合格的证据审查，事后也不安排主要证人、警察到庭作证，基本上形成了“只有被告人供述，没有其他证据”的指控局面。而且，五名被告人的口供存在重复性供述、诱供等情形（第三、第四次口供与第一次口供几乎完全一致），不具有真实性、合法性与关联性，不得被采纳。

异象之二是“情况说明满天飞”。“情况说明”是指在刑事诉讼中，侦查机关和检察机关的侦查部门以单位名义，就刑事案件中存在或者需要解决的问题提供的工作说明、工作情况、说明等等的总称。[22]我国《刑事诉讼法》规定的八种法定证据形式并不包括“情况说明”；全部条文中在形式上并不包括“情况说明”这一材料，即便从实质表意来看，现有法律条文主要允许侦查人员等通过作出“说明”的方式，对证据收集的合法性进行“补正”或者“合理解释”，[23]而且这种“说明”原则上是“出庭说明情况”。[24]最高人民法院在司法解释中对这一材料的放宽使用，加剧了实务中“情况说明”的泛滥。其第135条第3款规定：“公诉人提交的取证过程合法的说明材料，应当经有关调查人员、侦查人员签名，并加盖单位印章。未经签名或者盖章的，不得作为证据使用。上述说明材料不能单独作为证明取证过程合法的根据。”如果将诉讼类比扑克牌游戏进行观察，不难发现现如今名目繁多的“情况说明”已经成为扑克牌中的“混子”——它几乎可以充当任何牌的角色。这就难以理喻了。

如颜××诈骗罪一案中，各式各样的“情况说明”充斥于法庭。类型之一是关于电脑取证合法性的情况说明，如2024年4月27日由章×等两名警察签署的用以表明被告人马×电脑中11.xlsx号文件来源的“情况说明”，结果发现签字人章×并不是办案警察、且其签名是虚假的；类型之二是替代电子证据勘验检查笔录的“情况说明”，如公安机关提取证人唐×与被告人颜××微信聊天记录形成的《电子数据提取说明》，据此形成的133页聊天记录是最重要的指控证据，结果发现所谓到看守所勘验手机的行为是完全虚假的，签字人严×、张××不是合格的侦查人员，见证人王××是未到现场的“职业”签字人；类型之三是加盖证人单位业务专用章的“情况说明”，无任何自然人签字，内容系关于提供货物销售记录档案查询的；类型之四是加盖会计师事务所公章的审计报告第一、二次补充说明，这既不满足情况说明的形式要求，更不满足“有专门知识的人就案件的专门性问题出具的报告”的形式要求。

最重要的是，本案侦查办案系以一系列“情况说明”掩盖违法取证内核。这些“情况说明”构成了实质违法证据而非瑕疵证据；构成实质失真的证据而非可以合理解释的证据。本案中，《电子数据提取说明》及其中的聊天记录截图直接影响到定罪量刑，提取人直接在原始介质上操作，这既无法保证原始介质中数据的真实性，也无法在数据失真后进行补救。更为严重的是，提取电子数据的过程存在蓄意的作假情况。林肯说过，“将尾巴称作腿，并不意味着那就是一条腿”。[25]套用此论，无论如何处理，“情况说明”不能替代法定证据。

2024年6月13日，最高人民检察院发布指导性案例“曾某甲等人故意伤害纠正遗漏同案犯罪嫌疑人侦查监督案”，其中明确检察机关要加强对《情况说明》的实质性审查，区分情形作出处理，依法及时提出纠正意见。该案的指导意义在于，重申“《情况说明》不能替代法定证据作为证据使用”，明确“检察机关在审查案件时，应当对公安机关出具的《情况说明》内容进行审查。经审查发现公安机关以《情况说明》代替法定证据，用于证明案件事实的，应当督促公安机关依法定程序、以法定形式重新收集、固定；以出具《情况说明》的方式，怠于行使侦查职责的，应当依法提出监督纠正意见”。这一指导性案例背后的法治精神，对于规范电子证据审查同样具有重要价值。

异象之三“电子证据被当作空气”。电子证据自从2012年入法以来，就成为各种诉讼案卷中的证据主体部分。它们通常是以侦查机关向检察机关移交的涉案电脑、手机、服务器、光盘等介质及其中数据等形式存在的。然而，控辩双方往往不对这些新式素材进行充分的攻防，法庭也不组织这样的“对抗”机会。有的案件流转到检察院、法院后，刑辩律师申请复制涉案数据光盘的，办案人员还会百般推诿。一言以蔽之，多数刑事司法活动中，法庭上并不见电子证据的真身！

在本书第一章中，我引用了刑辩律师抱怨司法人员将电子证据当作“任人打扮的小姑娘”的行为。一个不容忽视的客观情势是参与办案的法律共同体——检察官、律师和法官等，不会“看”甚至不“看”电子证据。他们的眼光聚焦于有关的司法鉴定意见书、截图打印材料以及由此获得的笔录上，停留于此。我参与过一些刑事庭审，有时能够强烈感觉到，技术出身的部分被告人（软件程序员）现出“不屑一顾”之色：你们这些所谓的“法律人”，究竟在说什么东东？跟你们讨论所谓网络犯罪案件的定罪量刑，难道不是“鸡同鸭讲”么？在被认为最离不开电子证据的网络犯罪案件办理中，电子证据却从未得到真正重视，这已成为一个基本的现实。这是一种吊诡现象：“一方面，如今网络犯罪日益成为高科技被异化滥用之代名词；另一方面，网络犯罪案的庭审完全等同于传统案件的庭审，没有任何高科技元素、成分。”[26]

如在本书第一、六、八、十一章快播公司传播淫秽物品牟利罪一案[27]中，控方出示了多种证据，包括证人证言、书证、不同主体的工作说明、行政机关先行登记保存物品决定书、行政执法物品清单、行政执法检查记录、行政执法询问笔录、调取证据清单、接受证据材料清单以及多份淫秽物品审查鉴定书、电子数据司法鉴定意见书。辩方针对这些证据发表了质证意见。然而，本案中关键性证据——21251个淫秽视频及所在的四台服务器，对于证明被告人放任传播淫秽视频的行为、结果，以及间接认定被告人主观上的明知，至关重要。令人遗憾的是，该案中辩方从来没有查看过“21251个淫秽视频及所在的四台服务器”，控方也没有当庭举证过。这一案件最终演变成为控方指控的“滑铁卢”，在很大程度上归因于他们未能有效审查这些电子证据及关联介质。不仅如此，本案中辩方的质证亦有很大的反思空间，他们忽略了对电子证据及关联介质的直接审查，而仅就相关的书证、笔录、鉴定意见书进行隔靴搔痒式质疑。这本应是一起电子证据名案，却因种种原因未能展现电子证据的力量。

诚然，我国也有试图在网络犯罪案件办理中重视电子证据的努力。2020年最高人民检察院启动制定“人民检察院办理网络犯罪案件规则”。其“征求意见稿”第3条，对“电子数据的引导取证和审查运用”做了要求，规定“提高电子数据的审查和运用能力，注重构建以电子数据为核心的网络犯罪的证据体系”。这里提出了“核心”之说，让人眼前一亮。而2021年初《人民检察院办理网络犯罪案件规定》正式稿发布，前述条文表达全然不见影踪。等到当年6月份，在我组织的一次专业研讨会上，主要写稿者讲了幕后故事。大概意思是，草案上会讨论时，对该原有表述有许多不同声音，最终按照多数人形成的决议做表述调整。主要写稿者也主张，检察系统办理网络犯罪的理念要实现创新发展，“着力构建以电子数据为重心的刑事诉讼证据体系”。此“重心”之说，同样传递出一种特别重视的信息。但是，毕竟这一司法解释中表述上的“进步”，并未“突围”成功。

![](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_jpg/FFJLIOcE0ey2aIY5B18rYjEX12OBD7jlAfxzLHGj7vjZia17g2sqFQ349rsArweQOsgS7qEVVXkNfpfbw1kN6qGCHjdUZ3H0iaOtQXibkiaYyNc/640?wx_fmt=jpeg&from=appmsg#imgIndex=3)

异象之四“鉴定、审计黑箱”。在现代诉讼中，案件中涌现越来越多的专门性事实，即“具有专门知识与技术内容，需要借助其他有关科学知识、技能、经验、训练等才能认知的事实”。[28]控辩双方围绕专门性事实形成的争议问题就是“专门性问题”。其特点是“专门性问题通常不应是法律问题”“专门性问题的解决需凭借科学知识、专业技能、专门领域的工作经验等专门知识”“专门性问题既包括自然科学领域的、也包括人文社科领域的，其中尤以自然科学领域的问题为典型”。[29]针对专门性事实或专门性问题，鉴定意见一直被认为是决定案件成败的“证据之王”。然而，由于我国的制度设计存在着刑事鉴定由公权力机关启动，辩护律师及被告人一方无权启动的问题。此外，司法实践中鉴定人常常不出庭接受质证、鉴...